桑名藩：亲兄弟共赴国难，血浓于水的忠义 话说这、明治维新、，提起幕府方的死忠，大家第一个想到的准是会津藩——那个白虎队切腹、城下妇女殉城的悲剧藩国。可您知道吗，在会津藩最绝望的时候，还真有一个藩死心塌地地陪着他们血战到底。这个藩不大，石高不高，但那股子义气力气，说出来都让人动容。 这就是桑名藩。藩主、松平定敬、，会津藩主、松平容保、的亲弟弟。 兄弟情深：一奶同胞的政治联盟 咱们先说说这两兄弟的关系。、松平定敬、生于弘化3年，比哥哥、松平容保、小11岁。两人都出身高须藩，都是、松平义建、的儿子。按理说，兄弟俩应该一起长大才对，可历史偏偏跟咱们开了个玩笑。 安政6年，年仅12岁的定敬被过继到桑名藩当藩主。这事情说起来也有意思，桑名藩的前任藩主、松平定猷、没有子嗣，按照江户时代的惯例，得从同族中选个合适的人选来继承家督。会津藩家大业大，正好有个合适的二公子，于是、松平定敬、就这么从东北的会津，跑到了关西的桑名。 您别小看这个桑名藩。虽然只有11万石，比起会津藩的23万石差了一大截，可地理位置那叫一个要害。桑名在哪里？伊勢国，也就是今天三重县的桑名市。这地方扼守东海道的咽喉，从江户到京都，走陆路必经桑名。换句话说，谁控制了桑名，谁就控制了东西交通的大动脉。 定敬上任后，跟哥哥容保的关系不但没疏远，反而更铁了。文久2年，容保被任命为京都守护职，负责京都的治安维护。元治元年4月，定敬也被任命为京都所司代。您想想，哥哥管京都的武装警察，弟弟管京都的行政长官，这兄弟俩基本上把整个京都都给包圆了。 京都岁月：兄弟联手治天下 这京都所司代可不是什么闲差事。从德川家光开始，京都所司代就是幕府在京都的最高行政长官，管着朝廷、公卿、寺社的方方面面。说白了，天皇虽然住在京都，可真正说了算的，是幕府派来的这个所司代。、松平定敬、上任的时候，正赶上最乱的年代。安政大狱之后，、尊王攘夷、的志士们像疯了一般，到处搞暗杀、放火、闹事。京都更是重灾区，三天两头有人被砍，动不动就有洋人被袭击。这个时候当所司代，那真是如履薄冰。 可定敬有个好哥哥。、松平容保、的会津藩兵，还有、近藤勇、的新选组，都是定敬最可靠的武装力量。哥哥负责抓人砍人，弟弟负责审案定罪，配合得那叫一个天衣无缝。 池田屋事件、禁门之变这些大案，都是兄弟俩联手办的。新选组在池田屋砍了长州志士，会津藩兵在禁门之变打败了长州军，而定敬负责善后处理。可以说，从文久到庆应这几年，京都能维持相对稳定，兄弟俩功不可没。 大势已去：幕府方的最后挣扎 可是天下大势，不是兄弟情深就能挽回的。 庆应3年，、德川庆喜、大政奉环、，幕府政权正式结束。可这兄弟俩不干了。凭什么干了几百年的江山说让就让？凭什么忠心耿耿为幕府卖命的人，最后落个一无所有的下场？ 于是乎，会津、桑名等幕府忠藩，联合起来搞了个"奥羽越列藩同盟"，准备跟新政府军硬干到底。 慶應4年，、鸟羽伏见、之战打响。这一仗，算是、戊辰战争、的第一枪。、松平定敬、亲自率领桑名藩兵参战，跟哥哥容保的会津藩兵并肩作战。可惜啊，时代变了，武器变了，士气也不一样了。 萨长联军装备的是最新式的来复枪，而幕府军还有不少人拿着火绳枪。最要命的是，连德川庆喜都临阵脱逃，跑回江户去了。主公都跑了，士兵们还有什么斗志？、鸟羽伏见、一败，幕府方的士气彻底垮了。、松平定敬、带着桑名藩兵一路北撤，准备回老家继续抵抗。 血战到底：兄弟同心，其利断金 这里头学问大了。别的幕府方藩国，败了就败了，该投降投降，该议和议和。可桑名藩偏偏不。为什么？就因为定敬跟容保是亲兄弟。 用咱们今天的话说，这就是"血浓于水"。定敬知道，哥哥容保被新政府列为"朝敌"，是绝对不会被轻易饶恕的。既然如此，那就陪哥哥死战到底，至少死也要死得有尊严。 明治元年8月，会津战争正式开打。、松平定敬、率领桑名藩兵北上增援会津，这是整个、戊辰战争、中最悲壮的一幕。 您想想那个场面：东北的会津，已经被新政府军团团包围，城下到处是炮火，城内粮食断绝，连老弱妇孺都拿起刀枪上城墙。在这种绝境下，定敬还要从遥远的桑名，带着自己的藩兵去增援。这不是送死是什么？ 可定敬义无反顾。在他看来，哥哥有难，做弟弟的岂能袖手旁观？纵然粉身碎骨，也要报答会津的养育之恩。 无奈投降：英雄末路的悲歌 可惜啊，光有忠义是打不赢战争的。 会津战争打了一个多月，城破在即。白虎队集体切腹的消息传来，连定敬这样的硬汉都忍不住落泪。哥哥容保已经准备剖腹谢罪，桑名藩的士兵也死伤过半。 这个时候，有人劝定敬投降了吧。毕竟桑名藩的百姓是无辜的，不能为了义气，让整个藩的人都跟着送命。 明治元年9月22日，会津藩投降。哥哥容保被软禁，会津藩被改封到下北半岛的斗南藩，石高从23万石减到3万石。 定敬还想继续抵抗，可会津已经落入敌手。无奈之下，他带着残部一路北上，最终到了箱馆，与、榎本武扬、等人会合，准备进行最后的抵抗。 可惜，就连箱馆也撑不了多久。明治2年5月，、松平定敬、在箱馆正式向新政府投降。桑名藩被废除，定敬被软禁。 兄弟再聚：劫后余生的人间真情 这故事要是到这就结束，那也太惨了。好在，明治政府虽然无情，可人情还在。 明治5年，定敬被释放，恢复自由身。明治17年，他被授予子爵爵位，算是对这位前幕府忠臣的一种认可。 更让人欣慰的是，兄弟俩都活了下来。容保在斗南藩苦熬了几年，后来也被释放，晚年在东京过着隐居生活。定敬则在静冈定居，专心研究茶道和书法。 两个曾经叱咤京都的兄弟，晚年经常见面，回忆当年的峥嵘岁月。容保会跟弟弟说起白虎队的悲壮，定敬也会跟哥哥聊起桑名藩士的忠勇。岁月如流水，恩怨早已淡如烟，只有兄弟情深，永远不变。 明治41年，、松平定敬、去世，享年61岁。临终前，他还念念不忘的，是那些为了桑名藩、为了幕府而战死的士兵们。 后记：忠义无价，兄弟情深 桑名藩的故事，说到底是一个关于忠义和兄弟情的故事。在那个大变革的年代，很多人为了生存可以背叛一切，可也有人为了信念可以舍弃一切。、松平定敬、选择了后者。他明知道跟新政府对抗是死路一条，可他还是义无反顾地站在了哥哥身边。这不是愚忠，这是真情。 在今天这个什么都讲效率、讲利益的时代，桑名藩的故事或许显得有些过时。可是想想看，如果连血脉相连的兄弟都可以为了利益反目成仇，那这世界还有什么值得相信的？ 义兄弟同生死，一门忠诚传千秋。纵然大势已去，真情却永远不会过时。